Resumo
•
Espécies reativas de oxigênio (ROS), como superóxidos (• O−
2 ) e radicais hidroxila ( OH),
desempenham papel central na eliminação de patógenos e células cancerígenas no meio
biológico, despertando crescente interesse na sua geração controlada para aplicações
em saúde. Semicondutores destacam-se como materiais promissores para esse fim, pois
permitem a formação fotocatalítica de ROS a partir de moléculas de H2 O e O2 adsorvidas
em suas superfícies. Assim, o desenvolvimento de novos semicondutores, com propriedades
estruturais e eletrônicas otimizadas, é essencial para aprimorar sua eficiência fotocatalítica.
Entre esses materiais, os tungstatos metálicos (Mx WO4 ) apresentam desempenho promissor
e relevância estratégica no Brasil, que possui reservas minerais significativas no estado
do Rio Grande do Norte. Contudo, abordagens exclusivamente experimentais podem ser
limitadas para o estudo aprofundado de suas propriedades eletrônicas. Nesse contexto,
métodos teóricos baseados em química computacional oferecem uma abordagem eficazes
para investigar, em nível atômico, suas características estruturais, eletrônicas e morfológicas
dos materiais. Este projeto propõe o uso da Teoria do Funcional da Densidade (DFT)
e de Dinâmica Molecular Quântica para estudar tungstatos metálicos (ZnWO4 , NiWO4
e CoWO4 ), avaliando o efeito do cátion modificador da rede sobre suas propriedades e
sua capacidade de adsorver H2 O e O2 , visando compreender os mecanismos de geração de
ROS e sua potencial atividade bactericida.

Palavras-chave: Tungstatos; ROS; Química computacional; Fotocatálise.

i

ABSTRACT
•
Reactive oxygen species (ROS), such as superoxide (• O−
2 ) and hydroxyl radicals ( OH), play
a central role in eliminating pathogens and cancer cells in biological systems, generating
increasing interest in their controlled production for healthcare applications. Semiconductors stand out as promising materials for this purpose, as they enable the photocatalytic
formation of ROS from H2 O and O2 molecules adsorbed on their surfaces. Therefore, the
development of novel semiconductors with optimized structural and electronic properties
is essential to enhance their photocatalytic efficiency. Among these materials, metal
tungstates (Mx WO4 ) exhibit promising performance and strategic relevance in Brazil,
which holds significant mineral reserves in the state of Rio Grande do Norte. However,
purely experimental approaches may be limited in providing an in-depth understanding of
their electronic properties. In this context, theoretical methods based on computational
chemistry provide an effective approach to investigate, at the atomic level, their structural,
electronic, and morphological properties of materials.tungstates (ZnWO4 , NiWO4 , and
CoWO4 ), evaluating the effect of the network-modifying cation on their properties and
their ability to adsorb H2 O and O2 , with the goal of elucidating the mechanisms of ROS
generation and their potential bactericidal activity.

Keywords: Tungstates; ROS; Computational chemistry; Photocatalysis.

ii

Sumário

1 INTRODUÇÃO

5

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
2.1 TEORIA DO FUNCIONAL DA DENSIDADE . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Equação de Kohn-Sham . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 TERMODINÂMICA ATOMÍSTICA DE PRIMEIROS PRINCÍPIOS . . .
2.2.1 Energia livre de Gibss de superfície . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 DINÂMICA MOLECULAR QUÂNTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 MÉTODO NUDGED ELASTIC BAND . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
12
12
12
12
15
15

3 OBJETIVOS
16
3.1 OBJETIVO GERAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4 METODOLOGIA
4.1 PROCEDIMENTO COMPUTACIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 SIMULAÇÕES DAS PROPRIEDADES ESTRUTURASI E MORFOLÓGICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Otimização das estruturas internas (bulk ) . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Construção das superfícies e estudo de estabilidade . . . . . . . . .
4.2.3 Cálculo de energia de relaxação e clivagem das superfícies . . . . . .
4.2.4 Dinâmica Molecular Ab Initio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 SIMULAÇÕES DA REATIVIDADE PARA GERAÇÃO DE ESPÉCIES
REATIVAS DE OXIGÊNIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1 Determinação de sítios de adsorção . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.2 Determinação dos sítios de adsorção de O2 e H2O . . . . . . . . . .
4.3.3 Determinação dos estados de transição . . . . . . . . . . . . . . . .

17
17

5 RESULTADOS E DISCUSSÃO
5.1 SIMULAÇÕES DAS PROPRIEDADES ESTRUTURAIS E MORFLÓGICAS DO ZnWO4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.1 Otimização da estrutura interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.2 Construção das superfícies e estudo de estabilidade . . . . . . . . .
5.1.2.1 Estudo de estabilidade superfície (001) . . . . . . . . . . .
5.1.2.2 Estudo de estabilidade superfície (010) . . . . . . . . . . .
5.1.2.3 Estudo de estabilidade superfície (011) . . . . . . . . . . .
5.1.2.4 Estudo de estabilidade superfície (100) . . . . . . . . . . .

21

iii

17
17
17
18
19
19
19
19
20

21
21
24
25
26
27
28

5.1.2.5
5.1.2.6
5.1.2.7

Estudo de estabilidade superfície (101) . . . . . . . . . . . 30
Estudo de estabilidade superfície (110) . . . . . . . . . . . 31
Estudo de estabilidade superfície (111) . . . . . . . . . . . 32

6 CONCLUSÃO

34

REFERÊNCIAS

35

iv

1.

INTRODUÇÃO

Espécies reativas de oxigênio (ROS, do inglês reactive oxygen species) são um
grupo de moléculas oxigenadas derivadas de oxigênio molecular e da água que englobam
•
espécies radicalares como ânion superóxido (• O−
2 ), radical hidroxila ( OH) e hidroperoxila
(• O2 H). Além disso, algumas espécies não radicalares que são facilmente convertidas em
radicais como peróxido de hidrogênio (H2 O2 ) e oxigênio singleto (1 O2 ) também fazem
parte desse grupo [1, 2]. A formação dessas espécies radicalares e não radicalares ocorre em
ambientes oxidantes dentro das células durante processos aeróbicos de metabolismo, seja
em condições normais ou de estresse [3]. Essas espécies se originam do oxigênio molecular e
da água, como pode ser observado na Figura 1 que esquematiza a formação das principais
espécies.
Figura 1: Esquema da formação das principais espécies reativas de oxigênio (ROS) a partir
do oxigênio molecular e da água.

Fonte: Adaptado de Mittler et al. (2022) [4].
A molécula de O2 por apresentar uma configuração de tripleto, que é decorrente
de seu par de elétrons não pareados, é impedida de oxidar a maior parte das moléculas
orgânicas estáveis, que tendem a ter configuração singleto. Isso ocorre devido a restrições
de spin e faz com que O2 tenda a capturar um elétron por vez e formar a espécie • O−
2.
No meio biológico essa espécie tende a ser formada principalmente como subproduto no
processo de transferência reversa de elétrons, presente na cadeia respiratória realizada
pelas mitocôndrias. A enzima superóxido dismutase atua na regulação dos níveis de • O−
2,
convertendo esse radical em H2 O2 [1, 2, 5]. O radical • OH pode ser formado por duas rotas,
5

sendo elas a via Habber-Weiss [6, 7], que envolve a reação do • O−
2 com H2 O2 catalisada
2+
+
pelos íons Fe ou Cu e a reação de Fenton a partir do H2 O2 também catalisada pelos
íons Fe2+ ou Cu+ [5, 7, 8]. A elevada reatividade dessas espécies chama atenção na área
de química verde no desenvolvimento de processos de degradação de poluentes [9] e na
área da saúde pelo seu potencial biocida [10].
Em meios biológicos, o aumento da concentração de ROS pode gerar danos em
componentes celulares, dada a capacidade dessas espécies de reagirem com biomoléculas
como lipídios, proteínas e até ácidos nucleicos, o que resulta no estresse oxidativo da célula
e pode ter como consequência a morte da célula [11]. Outros efeitos do elevado nível de
ROS nas células podem implicar diversos distúrbios neurodegenerativos, envelhecimento,
diabetes e doenças cardiovasculares [12]. Além disso, as ROS, por poderem reagir de forma
irreversível com o DNA, podem levar à degradação do material genético ou à modificação
da sequência de suas bases nitrogenadas, o que pode causar uma mutação na célula e dar
origem a células cancerígenas [13].
Contudo, as células de defesa podem se beneficiar com a produção controlada das
ROS e de sua capacidade de danificar células para eliminar patógenos (agentes infecciosos
causadores de doenças), como bactérias. Além disso, podem ser utilizadas para destruir
células cancerígenas que, por mais que possam ser geradas pelas ROS, também são mais
sensíveis ao estresse oxidativo do que os demais tipos de células [14].
O sistema imunológico é dividido em duas linhas de defesa: a resposta imunológica
inata, que corresponde à primeira linha de defesa do organismo, que já existe no organismo
e, devido a isso, é menos seletiva. A segunda, a resposta imunológica adquirida, surge da
interação da resposta imunológica inata com um corpo estranho ao organismo e sinaliza a
necessidade de sua produção. Como essa segunda linha de defesa não existe previamente à
infecção, sua resposta é mais lenta; em contrapartida, sua seletividade é maior e garante
um efeito de memória e proteção contra possíveis futuras reinfecções [15, 16]. No caso da
resposta imunológica inata, um dos mecanismos de defesa envolve a produção de ROS como
mecanismo de defesa. Células de defesa, como macrófagos, ao identificar a presença de
patógenos ou células cancerígenas por meio de seus receptores na superfície da membrana
celular, envolvem esses antígenos (espécies estranhas ao organismo) em um sítio fagocítico
para aprisioná-los. Após isso, há um aumento na produção de ROS com auxílio de enzimas
que levam ao estresse oxidativo do antígeno e, como consequência, à sua degradação [17,
18].
Tendo em vista a potencialidade que o aumento dos níveis de ROS no organismo
tem para a eliminação de patógenos e células cancerígenas, diversos estudos visam auxiliar
no desenvolvimento de tratamentos para doenças causadas por essas células, de forma
a induzir o aumento controlado nos níveis de ROS no organismo. Esses estudos podem
envolver a produção de ROS por meio da incidência de luz [19], uso de ultrassom [20] e
também rotas eletroquímicas [21].
6

A produção de ROS por meio de fotocatálise é uma opção que chama atenção por
permitir um processo ambientalmente amigável, por poder utilizar radiação para ativação
do processo, além disso, permite um maior controle no processo, visto que a reação cessa no
instante em que o sistema é privado da fonte de radiação [22]. Dentre os possíveis materiais
a serem utilizados na fotocatálise, os semicondutores despertam bastante interesse por
interagirem com a radiação para superar a barreira energética para o processo de condução
e transferência de carga para as reações fotocatalíticas. Além disso, o ajuste da separação
entre a banda de condução (CB, do inglês conduction band ) e a banda de valência (VB, do
inglês valence band ), também chamado de band gap, permite o aprimoramento do processo
catalítico [23]. Sendo assim, o desenvolvimento de novos materiais semicondutores para
atuarem como fotocatalisadores se mostra muito relevante para aplicação médica.
Semicondutores são materiais amplamente empregados na área de elétrica e
eletrônica, na produção de circuitos [24], sensores térmicos [25] e eletroquímicos [26]. Na
área de óptica, são muito utilizados na produção de lasers [27] e processos fotocatalíticos
para degradação de poluentes [28], produção de energia por meio da geração de hidrogênio
[29] e ação biocida por meio da produção de ROS [30].
O tamanho do band gap desses materiais permite separá-los em duas classes com
propriedades distintas. Semicondutores que apresentam um band gap inferior a 2,1 eV são
classificados como semicondutores de banda fina [31] e se caracterizam por apresentar boa
condutividade elétrica em temperatura ambiente; contudo, são muito influenciados por
variações na temperatura e podem normalmente ter um aumento de sua condutividade
ao elevar a temperatura, devido ao pequeno band gap, que facilita a promoção de mais
elétrons da VB para a CB com o aumento da energia cinética do sistema. Contudo, pode
haver uma redução na mobilidade devido ao aumento de fenômenos de espalhamento,
relacionados a fônons, à rugosidade da superfície, à carga da estrutura interna e à carga
na interface, o que resulta na limitação da corrente elétrica [32].
Quando o band gap é superior a 2,2 eV, o material é classificado como semicondutor
de banda larga. Tais semicondutores se caracterizam por suportar e funcionar de forma
eficiente em condições de elevadas tensões elétricas e temperaturas, visto que necessitam
de mais energia para suas transições eletrônicas [33, 34]. Esses semicondutores apresentam
ligações covalentes fortes, o que lhes confere elevada estabilidade e permite que sejam
utilizados em matrizes biológicas [34]. Óxidos semicondutores de banda larga pertencem
a uma importante classe de materiais funcionais, principalmente para aplicações em que
ROS são formadas, como nos processos oxidativos, que incluem a fotocatálise heterogênea
e processos antimicrobianos.
No caso da geração fotocatalítica de ROS, o semicondutor é ativado pela absorção de radiação luminosa, com energia suficiente para excitar os elétrons (e− ) da VB
para a CB, deixando buracos (h+ , do inglês hole) na VB, o chamado na literatura par
elétron/buraco (e− /h+ ). Esse par migra para a superfície do semicondutor para realizar
7

processos de recombinação e dissipar sua energia na forma de calor, sendo confinado em
metaestados estáveis presentes na superfície ou reagindo com aceptores ou doadores de
elétrons adsorvidos na superfície do semicondutor. Este último caso é o responsável pela
produção de ROS. Os buracos oxidam a água adsorvida e geram radicais • OH. Já os
elétrons reduzem o oxigênio adsorvido e formam • O−
2 . Essas duas espécies atuam então
no processo de oxidação das espécies alvo, que podem ser tanto um poluente quanto um
patógeno [35, 36, 37, 38].
Para que a reação redox responsável pela formação de ROS ocorra, é necessário
que os níveis de energia sejam adequados, ou seja, que o potencial da reação de redução
para reduzir a água a radicals • OH seja inferior ao da CB, para que os elétrons excitados
presentes nessa banda sejam transferidos para a água, reduzindo-a. Já a reação de oxidação
deve apresentar energia superior à energia da VB para que os buracos sejam recebidos pelo
• −
O2 , e, dessa maneira, ocorra a oxidação [23]. A Figura 2 ilustra de forma esquematizada
o processo de formação de ROS por meio de irradiação em um semicondutor genérico.
Figura 2: Processo fotocatalítico de geração de ROS com uso de semicondutor para
degradação de bactérias.

A eficiência fotocatalítica está intimamente relacionada tanto com as condições
da reação quanto com o pH, concentração e intensidade da fonte de radiação, quanto com
as características do semicondutor, como área superficial, cristalinidade e defeitos, por
exemplo [39]. O método de síntese e as condições experimentais têm papel fundamental no
controle do tamanho, morfologia, carga superficial e defeitos na estrutura e na superfície
[36]. O tamanho do band gap está intimamente ligado à capacidade de absorção de radiação
do semicondutor e à distância energética entre o par e− /h+ e as reações redox desejadas.
Seu ajuste pode ser realizado por meio da adição de elementos aniônicos como dopantes,

8

junções homogêneas e heterogêneas, além de sistemas de junção para reações em esquema
Z. Além disso, alterações morfológicas podem influenciar a eficiência catalítica devido à
sua relação com a área ativa e a exposição de sítios ativos. Defeitos superficiais, sejam
impurezas ou deformações naturais da estrutura, também favorecem, pois normalmente
são sítios para elétrons ou buracos livres disponíveis para reagir [23].
Apesar de óxidos simples não dopados, como TiO2 , ZnO, SnO2 e WO3 [35,
36], ainda constituírem a principal classe de materiais empregados na geração de ROS,
compostos multieletrônicos, em particular os tungstatos de metais de transição com fórmula
geral Mx WO4 (M = Zn, Ni, Co, Fe), têm despertado crescente atenção para essa finalidade
[37, 38, 40]. Esses tungstatos integram uma família de óxidos com amplo potencial
tecnológico, destacando-se em aplicações que envolvem processos ópticos e eletroquímicos,
tais como fotoluminescência, fotocatálise e reações eletroquímicas [41, 42]. No contexto
nacional, os materiais à base de tungstênio apresentam relevância estratégica, uma vez que
o Brasil possui reservas expressivas do mineral scheelita (CaWO4 ), fonte primária para
a extração de tungstênio. Minas ativas localizadas no estado do Rio Grande do Norte
registraram, segundo dados da Agência Nacional de Mineração (2013), uma produção
bruta de 68.617 toneladas de minério de tungstênio, com teor médio de 0,76 % de WO3 [43].
Tal disponibilidade confere um caráter regional às pesquisas com tungstatos, reforçando
a importância do investimento em sua aplicação tecnológica. Nesse cenário, torna-se
essencial que a comunidade científica brasileira direcione esforços para a investigação
e o aproveitamento desses materiais, promovendo a correlação entre suas propriedades
estruturais, eletrônicas e fotocatalíticas.
Como já abordado, impurezas e defeitos presentes na estrutura e superfícies de
semicondutores são objetos de grande interesse na área de materiais, uma vez que esses
defeitos e impurezas estão intimamente relacionados às propriedades, performance e, consequentemente, à aplicação do semicondutor. Contudo, existe uma grande dificuldade
em estudar esses defeitos nos semicondutores do ponto de vista experimental, principalmente quando se tenta avaliar esses materiais a nível atômico e eletrônico. Métodos
computacionais permitem contornar essas dificuldades e também complementar os estudos
experimentais, o que possibilita uma melhor compreensão desses materiais e o ajuste das
suas propriedades para melhorar sua performance [44].
As aplicações de métodos químicos computacionais quânticos são vastas, abrangendo desde o estudo de propriedades eletrônicas de átomos até de macromoléculas
complexas. Esses métodos permitem analisar tanto a estrutura geométrica quanto a
eletrônica [45, 46, 47]. Na química do estado sólido, tais abordagens têm sido amplamente
utilizadas para compreender as propriedades de materiais e impulsionar o desenvolvimento
de novos compostos, por meio da investigação de estruturas de bulk, superfícies, estabilidade termodinâmica e reatividade [48]. Na área de bioquímica, os métodos quânticos
computacionais têm auxiliado no entendimento de processos bioquímicos, incluindo si9

mulação de reações, montagem genômica, enovelamento proteico e desenvolvimento de
fármacos [49].
Dentre as ferramentas utilizadas na química computacional, a Teoria do Funcional da Densidade (DFT, do inglês Density Functional Theory) destaca-se pelo papel
fundamental no estudo de materiais sólidos, em especial semicondutores. Essa abordagem
permite análises estruturais, morfológicas e eletrônicas [50, 51, 52, 53].
Além de investigar diferentes terminações superficiais e, com isso, avaliar seus
efeitos na estabilidade, formação de defeitos, nos sítios de adsorção, mudança nas estruturas
de bandas, no processo de absorção e emissão de luz, aumento ou redução de barreiras
de potencial ao longo de caminhos reacionais [54, 55, 56, 57]. Essas informações se
mostram fundamentais na compreensão desses materiais e contribuem diretamente para
o desenvolvimento de novos materiais voltados a processos eletrocatalíticos [58, 59] e
fotocatalíticos [60, 61, 62]. Existem inúmeros trabalhos que envolvem o uso da DFT para
estudo de semicondutores, avaliando materiais com diferentes morfologias, a fim de avaliar
sua capacidade de geração de ROS [63, 64, 65] e, em especial, sua influência na atividade
antimicrobiana [66, 67, 68, 69, 70].
Tendo em vista a relevância do desenvolvimento de novos materiais semicondutores
aplicáveis como fotocatalisadores para a geração de ROS voltados à atividade antimicrobiana, em especial tungstatos metálicos (Mx WO4 ), ganham mportância estratégica no
contexto brasileiro devido à presença de reservas naturais de scheelita (CaWO4 ) no estado
do Rio Grande do Norte. Em paralelo, a química quântica computacional tem se mostrado
uma ferramenta essencial para a compreensão aprofundada dos processos químicos envolvidos, possibilitando a otimização racional desses materiais. Nesse cenário, este projeto tem
como objetivo investigar e correlacionar a estrutura e a morfologia de nanopartículas com
suas propriedades eletrônicas, por meio de modelagem computacional baseada em primeiros
princípios. Essa abordagem visa contribuir para o desenvolvimento de fotocatalisadores
mais eficientes, com ênfase na engenharia de superfícies. Adicionalmente, a análise da
reatividade de moléculas de H2 O e O2 adsorvidas nessas superfícies permitirá elucidar
os mecanismos de geração de ROS, possibilitando a previsão do desempenho biocida
e fotocatalítico dos materiais em estudo. No grupo de pesquisa UNICAMP Materials
Simulation Lab (UMSL), sob a liderança do professor Miguel A. San-Miguel Barrera,
já vêm sendo conduzidos estudos com semicondutores à base de prata, como Ag3 PO4 ,
Ag2 MoO4 e Ag2 WO4 [53, 69, 71]. Recentemente, foi proposto um mecanismo no qual a
presença simultânea de moléculas de H2 O e O2 adsorvidas favorece a geração de ROS [67].
Com base nesse avanço, o presente projeto de doutorado, que está inserido no projeto
universal aprovado recentemente (Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 44/2024) e conta
com a participação de pesquisadores nacionais e internacionais altamente qualificados,
propõe expandir tais investigações para semicondutores baseados em metais distintos da
prata, com foco nos tungstatos metálicos. A proposta visa aprofundar a compreensão
10

dos fundamentos físico-químicos que regem a atividade biocida desses materiais ternários,
avaliando, em especial, o impacto da substituição do cátion modificador da rede (Zn, Ni e
Co) sobre suas propriedades estruturais e reativas.

11

2.

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1 TEORIA DO FUNCIONAL DA DENSIDADE
2.1.1 Equação de Kohn-Sham
2.2 TERMODINÂMICA ATOMÍSTICA DE PRIMEIROS PRINCÍPIOS
Descreva os trabalhos relacionados, teorias e modelos relevantes [72].
2.2.1 Energia livre de Gibss de superfície
A energia livre de Gibbs de superfície (γ) é uma propriedade termodinâmica que
descreve a estabilidade de superfícies em função de variáveis como temperatura (T), pressão
(P) e composição química (Ni ). Essa propriedade é crucial para entender fenômenos como
adsorção, reações de superfície e crescimento de cristais [ref]. Uma superfície pode ser
definida como uma região bidimensional de uma fase sólida que sofre ação tanto da fase
externa (gás ou líquido) quanto da fase interna (sólido) [ref]. A Figura 3 mostra de forma
esquemática a separação entre a superfície e as fases interna e externa.
Figura 3: Esquema da separação entre a superfície e as fases interna e externa.

Fonte: Elaborada pelo autor.
A partir dessa modelagem é possível expressar a energia livre de Gibbs do sistema
em termos da contribuição da fase externa (nesse caso um gás, Gg ), fase interna, ou seja,
a parte sólida (Gs ) e a superfície (Gsurf ), e com isso é possível isolar a contribuição da
superfície conforme descrito pela Equação 1:
Gsurf (T, P ) = G(T, P ) − Gs (T, P ) − Gg (T, P )
12

(1)

Adaptando a equação para um tungstato metálico (Mx WO4 ) e considerando que
superfície apresenta uma área constante (A), a energia livre de superficie por unidade de
área (γ) dependente da temperatura (T) e pressão (P) e também que as energias livres
do sistema, fase sólida (GM e GW ) e gás (GO ) além de dependentes de T e P também
dependem das quantidades de espécies quimicas (Nx ) presentes em cada fase, sendo assim
é possivel rescrever a energia livre de acordo com a Equação 2:

1
[G(T, P, NM , NW , NO ) − GM (T, P, NM ) − GW (T, P, NW ) − GO (T, P, NO )]
A
(2)
Ao modelar a superfície como duas placas (slabs) de terminações equivalentes, podese definir γ para apenas uma terminação simétrica. Além disso considerando um sistema
suficientemente grande (≈ infinito), tem-se então que o slab, compõe uma parte finita
desse sistema, conforme se distancia da superfície, seus efeitos passam a ser insignificantes
para a fase interna e externa. Essa parcela finita presente na energia livre do sistema
acaba sendo cancelada devido essa parcela estar presente de maneira equivalente na fase
interna e externa, sendo assim, é possivel descrever γ apenas em termos da parcela finita
do sistema afetada pela superfície, ou seja, da energia livre de Gibbs do slab (Gslab ) e
também a parcela finita da energia livre da fase interna e externa, nesse caso, descritas
em termos de seus respectivos potencias químicos (µ) e composição química. Isso permite
escrever a Equação 3:
γ(T, P ) =

1
[Gslab (T, P, NM , NW , NO ) − NM µM (T, P ) − NW µW (T, P ) − NO µO (T, P )]
2A
(3)
Se o slab for suficientemente grande para que a fase sólida possa ser descrita como
um reservatório termodinâmico e com isso os potenciais químicos passam a depender um
do outro e estão relacionados com o bulk e seu potencial químico se aproxima da energia
livre, o que permite escrever a Equação 4:
γ(T, P ) =

bulk
µbulk
Mx W O4 (T, P ) = xµM (T, P ) + µW (T, P ) + 4µO (T, P ) ≈ gMx W O4 (T, P )

(4)

Para simplificar a Equação 3 pode-se reescrever a Equação 4 para isolar o potencial
químico do tungstênio, uma vez que, para o fins desse trabalho pretende-se estudar o efeito
do cátion métalico modificador da rede e com isso gerar a Equação 5:
bulk
µW = gM
(T, P ) − xµM (T, P ) − 4µO (T, P )
x W O4

(5)

Ao substituir a Equação 5 na Equação 3 é possível reescrever a energia livre de
13

Gibbs da superfície em função do potencial químico do cátion metálico modificador da
rede, o que é desejado para esse trabalho, conforme descrito na Equação 6:
γ(T, P ) =

1 
Gslab (T, P, NM , NW , NO ) − NM µM (T, P )
(6)
2A

bulk
− NW [gMx W O4 (T, P ) − xµM (T, P ) − 4µO (T, P )] − NO µO (T, P )

Ao agrupar os potenciais químicos obtemos a equação 7:
γ(T, p) =

1 
bulk
Gslab (T, P, NM , NW , NO ) − NW gM
(T, P ) − (NM − xNW )µM (T, P ) (7)
x W O4
2A

− (NO − 4NW )µO (T, P )

Considerando que a as contribuições da entropia e energia vibracional são pequenas
em relação à energia total do sistema [ref], é possível aproximar a energia livre de Gibbs
pela energia total obtida por cálculos de primeiros princípios, o que permite reescrever a
Equação 8:
γ(T, P ) =


1  slab
bulk
EMx W O4 − NW EM
(N
−
xN
)µ
(T,
P
)
−
(N
−
4N
)µ
(T,
P
)
−
M
W
M
O
W
O
W
O
x
4
2A
(8)

Além disso, µO , µM e µW podem ser relacionados com as energias totais das
espécies moleculares e sólidas de referência, conforme descrito nas Equações 9a, 9b e 9c:

1
∆µO (T, P ) = µO (T, P ) − EO2
2
bulk
∆µM (T, P ) = µM (T, P ) − EM

(9b)

bulk
∆µW (T, P ) = µW (T, P ) − EW

(9c)

(9a)

Substituindo as Equações 9a e 9b na Equação 8 e reorganizando a equação é
obtida a Equação 10:

1
1
bulk
slab
bulk
− (NO − 4NW ) EO2
γ(T, P ) =
EM
− NW EM
− (NM − xNW )EM
x W O4
x W O4
2A
2
 (10)
− (NM − xNW )∆µM (T, P ) − (NO − 4NW )∆µO (T, P )
Para simplificar a notação, podemos agrupar os termos da Equação 10 a partir
das Equações 11a, 11b e 11c:

14

∆NM,W = (NM − xNW )

(11a)

∆NO,W = (NO − 4NW )

(11b)

1
slab
bulk
bulk
ϕ = EM
− NW EM
− ∆NM,W EM
− ∆NO,W EO2
x W O4
x W O4
2

(11c)

Substituindo as Equações 11a, 11b e 11c na Equação 10, obtemos a forma final
da energia livre de superfície conforme descrito na Equação 12:
γ(T, P ) =

1
[ϕ − ∆NM,W ∆µM (T, P ) − ∆NO,W ∆µO (T, P )]
2A

(12)

Por meio do potencial químico do oxigênio é possível também relacionar a temperatura e pressão do sistema, permitindo assim estabelecer condições experimentais para a
obtenção de determinadas terminações superficiais. A partir do modelo dos gases ideais
acossiado a mecânica estatistica [ref], o potencial químico do oxigênio pode ser expresso
em função da temperatura e pressão conforme descrito na Equação 13:
1
1
µO (T, P ) = EO2 + EOZP2 E + ∆µO (T, P )
2
2

(13)

Aplicando a Equação 9a na Equação 13 é possível obter a variação do potencial
químico do oxigênio em função da temperatura e pressão, conforme descrito na Equação 14:
 
P
1
∆µO (T, P ) = − kB T ln
2
P0
( "
)
#


3/2




1
2πmO2
kB T
h̄ωO
5/2
− kB T ln
(kB T )
+ln
−ln 1−exp
+ln Ispin
2
h2
σ s BO
kB T
(14)
A partir dessa equação é possível avaliar a estabilidade de diferentes terminações
superficiais em função dos potenciais químicos do oxigênio e do cátion metálico modificador
da rede, permitindo assim identificar quais terminações são termodinamicamente mais
estáveis sob diferentes condições de ambiente químico e também de temperatura e pressão.
2.3 DINÂMICA MOLECULAR QUÂNTICA
2.4 MÉTODO NUDGED ELASTIC BAND

15

3.

OBJETIVOS

3.1 OBJETIVO GERAL
O presente trabalho tem como objetivo empregar cálculos baseados na DFT para
investigar os aspectos químicos e estruturais dos tungstatos metálicos (ZnWO4 , NiWO4 e
CoWO4 ). A análise buscará compreender a ativação das moléculas e O2 e H2 O, visando
elucidar os mecanismos de formação das ROS.
3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
• Otimizar os parâmetros de cálculo de DFT para os tungstatos estudados;
• Criar modelos computacionais baseados na termodinâmica ab initio das principais terminações das superfícies expostas dos materiais estudados e determinar as superfícies
mais estáveis, juntamente de suas energias de clivagem;
• Avaliar a estabilidade dinâmica dos modelos selecionados a partir da termodinâmica
ab initio usando simulações de dinâmica molecular quântica, escolhendo os modelos
mais promissórios para cada orientação de baixo índice de Miller;
• Estudar as propriedades eletrônicas das terminações por meio de cálculos de estrutura
de bandas, DOS, função trabalho e carga Bader;
• Analisar a interação de moléculas de O2 e H2 O com as superfícies definidas, visando
a ativação dessas moléculas para formação das ROS, elucidando se existem efeitos
sinérgicos;
• Determinar os estados de transição que dominam no mecanismo de formação de
ROS a partir da ativação das moléculas de O2 e H2 O.

16

4.

METODOLOGIA

4.1 PROCEDIMENTO COMPUTACIONAL
A partir dos cálculos de DFT serão exploradas as propriedades estruturais, morfológicas e eletrônicas dos tungstatos metálicos avaliados (NiWO4 , ZnWO4 e CoWO4 ) com o
objetivo de investigar as principais terminações expostas em suas superfícies e estabelecer
correlações com a reatividade frente às moléculas de O2 e H2 O para formação das ROS.
Esses cálculos serão conduzidos no Vienna Ab Initio Simulation Package (VASP) [73,
74], empregando a aproximação do gradiente generalizado (GGA, Generalized Gradient
Approximation) com o funcional de troca e correlação de Perdew–Burke–Ernzerhof (PBE)
na determinação inicial das estruturas geométricas [75]. Adicionalmente, serão incluídas
correções para descrever as interações de dispersão entre moléculas adsorvidas e a superfície, bem como avaliados funcionais híbridos em sistemas específicos que demandem uma
descrição mais acurada da estrutura eletrônica.
4.2 SIMULAÇÕES DAS PROPRIEDADES ESTRUTURASI E MORFOLÓGICAS
4.2.1 Otimização das estruturas internas (bulk )
Para a otimização do bulk dos tungstatos metálicos estudados, serão realizados
cálculos variando a energia de corte (ENCUT, do inglês energy cutoff ), associada ao
tamanho da expansão da função de base, até identificar o valor no qual os cálculos de
relaxação convergem. Em seguida, serão otimizados os pontos de amostragem do espaço
recíproco (k-points), variando seu número até alcançar a convergência da energia do
sistema, de forma análoga à otimização do ENCUT. Também serão testados diferentes
funcionais de troca e correlação no âmbito da GGA, comparando-se as energias livres de
formação obtidas com valores reportados na literatura, a fim de selecionar o funcional
que melhor descreve a estrutura eletrônica e que eventualmente será usado em etapas
posteriores. O funcional de troca e correlação escolhido será empregado na minimização
estrutural, variando-se o parâmetro de rede e correlacionando a energia total relaxada com
o volume da célula, de modo a determinar o volume mínimo do bulk. Uma vez definido o
bulk com menor energia, será possível avançar para o estudo das superfícies, considerando
que suas propriedades estão intimamente relacionadas à estrutura de bulk.
4.2.2 Construção das superfícies e estudo de estabilidade
Os modelos das terminações mais favoráveis para as diferentes superfícies dos
materiais estudados serão avaliados por meio da termodinâmica atomística de primeiros
princípios, proposta por Rogal e Reuter [72]. A partir do recorte dos cristais (slabs) em
17

planos de baixos índices de Miller, serão geradas diferentes terminações superficiais. Para
cada orientação, será avaliada a espessura dos slabs de modo a garantir que a região
central preserve as características de bulk, enquanto as faces apresentem propriedades
de superfície, para garantir a representatividade do modelo de superfície. A energia de
superfície será analisada em função do número de repetições do bulk para cada espessura
de slab, a fim de encontrar a espessura em que a energia de superfície comece a convergir.
Uma vez definida a espessura representativa, será estudada a estabilidade das diferentes
terminações geradas para cada superfície.
A estabilidade dessas terminações superficiais será avaliada com o programa
Predicting Stability of Terminations of Oxides (PS-TEROS), desenvolvido em nosso grupo
[76]. Por meio de uma plataforma computacional automatizada, o programa calcula a
energia livre de Gibbs para superfícies de óxidos em função do potencial químico de seus
constituintes (∆µM, ∆µW e ∆µO). Com o auxílio dos cálculos automatizados do PSTEROS será identificada a terminação mais estável para cada orientação estudada, a partir
de diagramas de energia e de superfícies que relacionam a energia livre de superfície com
os potenciais químicos dos elementos que constituem o metal, de acordo com a Equação
12:
1
γ(T, P ) =
[ϕ − ∆NM,W ∆µM (T, P ) − ∆NO,W ∆µO (T, P )]
(12)
2A
O ∆µO será relacionado à temperatura e pressão do sistema, conforme descrito na
Equação 14, a fim de estabelecer condições experimentais para a obtenção de determinadas
terminações superficiais:
 
1
P
∆µO (T, P ) = − kB T ln
2
P0
( "
#
)
3/2






2πmO2
1
kB T
h̄ωO
5/2
− kB T ln
(kB T )
+ln
−ln 1−exp
+ln Ispin
2
h2
σ s BO
kB T
(14)
Para melhor compreender a estabilidade das superfícies, serão calculadas as
energias de clivagem e relaxação das terminações geradas.
4.2.3 Cálculo de energia de relaxação e clivagem das superfícies
A energia de clivagem (Ec ) corresponde à energia necessária para quebrar um
cristal e gerar duas superfícies complementares, que ao serem combinadas formam o cristal
original. A Ec pode ser calculada utilizando a Equação 15:
Ec (i, j) =


1
Eislab + Ejslab − nE bulk
2A

(15)

A fim de verificar a estabilização das superfícies após sua clivagem é possível
calcular a energia de relaxação (Er ), que corresponde à energia liberada quando uma
18

slab
superfície clivada (Eslab
unrelaxed ) é relaxada (Erelaxed ) para sua configuração de menor energia.
A Er pode ser calculada utilizando a Equação 16:

slab
slab
− Eunrelaxed
Er = Erelaxed

(16)

4.2.4 Dinâmica Molecular Ab Initio
Para assegurar a estabilidade das terminações selecionadas, serão realizados
estudos de Dinâmica Molecular ab initio (AIMD, do inglês ab initio Molecular Dynamics).
Esses cálculos permitirão avaliar possíveis alterações estruturais ao longo do tempo e sob
diferentes temperaturas, verificando a robustez das superfícies em condições mais próximas
às experimentais.
4.3 SIMULAÇÕES DA REATIVIDADE PARA GERAÇÃO DE ESPÉCIES REATIVAS
DE OXIGÊNIO
4.3.1 Determinação de sítios de adsorção
Uma vez definidas as terminações de maior estabilidade, serão avançadas para o
estudo de suas propriedades eletrônicas e para compreender melhor a reatividade, além
de identificar possíveis sítios de adsorção das terminações que serão estudadas de forma
mais aprofundada. Para investigar as propriedades eletrônicas, serão realizados cálculos
de estrutura de bandas. A trajetória de alta simetria no espaço recíproco, essencial para
os cálculos de estrutura de bandas, será gerada com a ferramenta SeeK-Path [77, 78]. A
análise da estrutura de bandas e do DOS (calculada na etapa anterior) permitirá determinar
o band gap e, com a DOS, será possível calcular a densidade de portadores de carga (ρ),
com base na distribuição de Fermi-Dirac [79], possibilitando uma comparação direta entre
as propriedades do material em estado bulk e suas superfícies. Além disso, será calculada
a função trabalho (Φ), que corresponde à energia mínima necessária para levar um elétron
do nível de Fermi do material até um ponto no vácuo. Este parâmetro é fundamental
para compreender a capacidade dos materiais de absorver e emitir radiação [71]. A
distribuição de densidade eletrônica de cada sistema será investigada a partir da teoria
topológica de Bader [80], o que permitirá avaliar a distribuição de carga entre os átomos
das superfícies e identificar regiões com excesso ou deficiência eletrônica, possibilitando
prever o caráter desses sítios como nucleofílicos ou eletrofílicos, aprimorando a compreensão
sobre a reatividade de cada superfície.
4.3.2 Determinação dos sítios de adsorção de O2 e H2 O
Com base nos resultados obtidos para as propriedades estruturais, morfológicas e
eletrônicas, serão realizados cálculos teóricos para avaliar a interação das moléculas de O2
e H2 O com as superfícies dos materiais estudados, visando compreender sua ativação e os
19

mecanismos envolvidos em sua geração. Nesse estudo, será avaliada independentemente
a adsorção das moléculas de O2 e H2 O, bem como sua coadsorção, a fim de verificar
a existência de mecanismos sinérgicos no processo de ativação dessas moléculas para a
geração de ROS.
4.3.3 Determinação dos estados de transição
A identificação dos estados de transição e das barreiras energéticas associadas será
conduzida por meio do método Nudged Elastic Band (NEB) [81], que traça o caminho
reacional por meio de imagens intermediárias interpoladas e conectadas por potenciais
elásticos artificiais. Essas imagens são otimizadas simultaneamente para determinar o
caminho de menor energia, sendo que, ao final das simulações, identifica-se o estado de
transição, correspondente ao ponto de maior energia e que atua como barreira de potencial
para a reação. A amostragem dos sítios de adsorção molecular será realizada utilizando o
programa UMSLtoolkit, desenvolvido no próprio grupo e previamente aplicado a outros
sistemas. Com ele, é possível alocar adsorvato na superfície do substrato e refinar a posição
a fim de determinar os sítios de adsorção e configurações do adsorvato na superfície do
substrato que garantem a maior estabilidade. Uma vez encontrados os estados de transição
envolvidos no processo de ativação das moléculas de O2 e H2 O, serão realizados cálculos
de frequência de fônons, a fim de verificar se há apenas uma frequência imaginária nas
estruturas dos estados intermediários, e com isso confirmar que o estado de transição
obtido por meio do NEB seja um estado de transição real. A partir desses resultados, todas
as terminações serão comparadas, permitindo identificar aquelas com maior potencial
fotocatalítico para aplicação biocida.

20

5.

RESULTADOS E DISCUSSÃO

5.1 SIMULAÇÕES DAS PROPRIEDADES ESTRUTURAIS E MORFLÓGICAS DO
ZnWO4
5.1.1 Otimização da estrutura interna
Os parametros ENCUT e o k-points são parametros cruciais em cálculos de DFT,
pois influenciam diretamente a precisão dos resultados e o custo computacional. Sendo
assim, é necessário realizar uma série de cálculos variando esses parametros para encontrar
os valores ótimos que garantam um equilíbrio entre precisão e eficiência computacional.
Esses resultados estão expostos na Figura 4.
Figura 4: Gráfico de convergência da energia total do sistema em função dos parâmetros
ENCUT e k-points.

B

A

Fonte: Elaborada pelo autor.
Primeiramente para a otimização do sistema foi realizada a determinação do
ENCUT mínimo do sistema, que define o limite da energia cinética das funções de ondas
planas que contribuirão na descrição da função de onda do sistema e com isso determinação
da energia total do sistema (E0 ). Esse parametro é de extrema importancia para descriçãoda
E0 e também não usar utilizar um número excessivo de funções de base que não aumentar
significativamente a precisão do resultado e aumetaram o tempo de calculo, visto que
acima de um valor limite a energia total do sistema tende a convergir para um valor limite.
Sendo assim foram feitos calculos de relaxação do bulk de ZnWO4 variando o ENCUT de
300 a 600 eV. A partir dos resultados apresentados na Figura 4 A observa-se que o E0 do
sistema converge para um valor limite a partir de um ENCUT de 450 eV, portanto esse
valor foi escolhido para os cálculos subsequentes. A partir desse resultado realizou-se a
determinação do número ótimo de k-points para a amostragem da zona de Brillouin do
21

sistema. Foram realizados cálculos variando a densidade da malha de k-points (K-MESH)
com o auxílio do vaspkit foi gerado os k-points, a densidade da malha foi variada de 0,01 a
0,09. A partir dos resultados apresentados na Figura 4B observa-se que o E0 do sistema
converge para um valor limite a partir de uma malha de densidade 0.04, que corresponde
aos k-points de 5x4x5, portanto esse valor foi escolhido para os cálculos subsequentes.
Feita essa otimização inicial dos parâmetros de cálculo, foi realizado um estudo
do funcional de troca e correlação mais adequado para descrever o sistema, para isso foi
utilizada a entalpia de formação do material como parametro de comparação. Foram
testados os funcionais GGA do tipo PBE (usado até o momento), PBE revisado por
Zhang e Yang (revPBE) [82] e PBE revisado para sólidos e superfícies (PBEsol) [83]
e PBE revisado Hammer et. al. (RPBE) [84] que tem como objetivo de aprimorar a
descrição de energia de adsorção. A Tabela 1 apresenta os valores de entalpia obtidos para
cada funcional testado, comparados com o valor experimental de -12,78 eV disponível na
literatura [85].
Tabela 1: Valores de entalpia de formação do ZnWO4 obtidos com diferentes funcionais de
troca e correlação comparados com o valor experimental.
Funcional
PBE
revPBE
PBEsol
RPBE
Experimental [85]

Entalpia de Formação (eV mol−1 )
-11,518
-10,556
-11,977
-10,512
-12,78

Erro (%)
9,870
17,40
6,280
17,74
-

A partir dos resultados apresentados na Tabela 1 observa-se que o funcional
GGA-PBEsol apresentou os valores de valor de entalpia de formação mais próximos dos
valores experimentais, com um erro percentual de aproximadamente 5,86%. Portanto, esse
funcional foi escolhido para os cálculos subsequentes.
Para terminar a otimização das estrutura do ZnWO4 foi realizados calculos variando
o fator de escala dos parametros de rede a fim de determinar a estrutura de mínima energia
do sistema. Para isso foi feito um primeiro estudo variando o fator de escala de 0,800
a 1,300, a fim de obter uma estimativa inicial dos parametros de rede ótimos. A partir
desse resultado foi realizado um segundo estudo mais refinado variando o fator de escala
de 0,960 a 1,020. Os resultados desses cálculos estão apresentados na Figura 5.

22

Figura 5: Curva de Energia total (E0 ) versus volume (V) do ZnWO4 obtida a partir
variação do fator de escala dos parametros de rede.

B

A

Fonte: Elaborada pelo autor.
Os resultados preliminares expostos na Figura 5A foi observado que a energia
total do sistema atinge um valor mínimo para no volume de 132,272 Å3 (fator de escala
igual a 1,000). Ao realizar um estudo mais refinado com variações menores no fator de
escala do parametro de rede próximo ao primeiro valor deminimo e fazendo um ajuste não
linear utilizando a equação de Birch-Murnaghan foi obtida um volume mínimo de 131,480
Å3 (fator de escala igual a 0,998). Ao utilizar esse fator de escala de rede na estrutura
do ZnWO4 para obtenção da sua E0 mínima comprovou-se que esse valor de fator de
escala realmente corresponde ao valor mínimo de energia do sistema. Os parametros de
rede obtido pela otimização de volume foram comparados com resultados experimentais e
teóricos da literatura, para averiguar a validade dos resultados obtidos. A Tabela 2 os
parametros de rede obtidos em comparativo com a literatura para o ZnWO4 .
Tabela 2: Parametros de rede do ZnWO4 frente ao literatura.
Natureza do resultado
a
Calculado
4,6674
Calculado
4.702
Calculado
4.736
Experimental
4.6849
Experimental
4.691

b
5,7182
5.755
5.746
5.7172
5.720

c
4,9364
4.917
4.937
4.9328
4.925

Referência
Presente trabalho
Hoang (2018) [86]
Zhang (2023) [87]
Dkhilalli et. al. (2018) [88]
Yan et. al. (2019) [89]

Ao comparar os resultados obtidos com a literatura foi observado um elevada
similaridade entre os resultados. O que serve de indicativo de que o modelo construido
apresnta boa representatividade estrutural do material.
Uma vez estabelecida o ENCUT, k-points, funcional de troca correlação e para23

metros de rede que melhor descrevem do ZnWO4 pode-se avançar para construção de
possíveis terminações superfíciais do material bem como o estudo de suas estabilidade
segundo a Termodinâmica Atomística de Primeiros Princípios [72, 90].
5.1.2 Construção das superfícies e estudo de estabilidade
A partir da estrutura otimizada do ZnWO4 foram construídas as superfícies de
baixos índices de Miller (001), (010), (011), (100), (101) (110) e (111). Essas superfícies
foram escolhidas por serem as mais prováveis de serem expostas em cristais do material,
conforme observado em estudos experimentais [91]. Para cada orientação foram geradas
diferentes terminações superficiais, de 15 Åde espessura e com um vácuo de 15 Å, totalizando
50 terminações. A Tabela 3 apresenta o número terminações superficiais geradas para
cada orientação e suas respectivas identificações.
Tabela 3: Terminações superficiais geradas para cada orientação do ZnWO4 .
Orientação
(001)
(010)
(011)
(100)
(101)
(110)
(111)

Identificação
ST-A
ST-B
ST-C
ST-D
ST-E
ST-F
ST-G

Número de Terminações
5
8
12
6
3
8
8

Os slabs referentes as terminações geradas para cada superficies tiveram sua
estabilidade avaliada por meio do calculo de energia livre de superfície (γ) segundo a
Equação 12, com o auxílio da plataforma de automatização de calculos PS-TEROS. A
partir dessa equação é possível avaliar a estabilidade de diferentes terminações de forma
comparativa de duas maneiras. Primeiro traçando um diagrama de energia em que é
estabelecida uma condição de potencial químico do cátion metálico modificador de rede
(neste caso definindo como zero) e calculando a energia livre de superfície em função do
potencial químico do oxigênio, permitindo assim identificar qual terminação é mais estável
para uma determinada condição de ambiente químico. A segunda maneira é traçando um
diagrama de estabilidade das terminações em que varia-se tanto o potencial químico do
oxigênio quanto o do cátion metálico modificador da rede, permitindo assim identificar
quais terminações são termodinamicamente mais estáveis sob diferentes condições de
ambiente químico. Também é posssível relacionar a temperatura e pressão do ambiente
químico com os potenciais químicos do oxigênio (Equação 14), permitindo assim estabelecer
condições experimentais para a obtenção de determinadas terminações superficiais.

24

5.1.2.1 Estudo de estabilidade superfície (001)
Para a orientação (001) foram geradas 5 terminações superficiais diferentes, identificadas como ST-A1 a ST-A5. A Figura 6 apresenta as estruturas das diferentes terminações
superficiais geradas para essa orientação, antes e após a relaxação das estruturas, bem
como seus defeitos estruturais.
Figura 6: Estruturas das diferentes terminações superficiais (001) do ZnWO4 : (A) ST-A1,
(B) ST-A2, (C) ST-A3, (D) ST-A4 e (E) ST-A5, antes e após a relaxação das estruturas.

Fonte: Elaborada pelo autor.
A partir dos E0 obtidos para cada terminação superficial, foi possível γ em função
de ∆µO e também foi possível gerar o diagrama de superfície que relaciona o µO com
∆µZ n. Os resultados desses cálculos estão apresentados na Figura 7.

25

Figura 7: (A) γ em função de ∆µO para as diferentes terminações superficiais (001) do
ZnWO4 . (B) Diagrama de estabilidade das terminações superficiais (001) em função dos
potenciais químicos do oxigênio ∆µO e ∆µZn . (C) Relação de T para diferentes ∆µO e
pressões parciais de O2 .

A

B

C

Fonte: Elaborada pelo autor.
5.1.2.2 Estudo de estabilidade superfície (010)
Para a orientação (010) foram geradas 8 terminações superficiais diferentes, identificadas como ST-B1 a ST-B8. A Figura 8 apresenta as estruturas das diferentes terminações
superficiais geradas para essa orientação, antes e após a relaxação das estruturas, bem
como seus defeitos estruturais.
Figura 8: Estruturas das diferentes terminações superficiais (010) do ZnWO4 : (A) ST-B1,
(B) ST-B2, (C) ST-B3, (D) ST-B4, (E) ST-B5, (F) ST-B6, (G) ST-B7 e (H) ST-B8, antes
e após a relaxação das estruturas.

Fonte: Elaborada pelo autor.
26

A partir dos E0 obtidos para cada terminação superficial, foi possível calcular γ
em função de ∆µO . Também foi possível gerar o diagrama de superfície que relaciona o
∆µO com ∆µZn . Os resultados desses cálculos estão apresentados na Figura 9.
Figura 9: (A) γ em função de ∆µO para as diferentes terminações superficiais (010) do
ZnWO4 (B) Diagrama de estabilidade das terminações superficiais (010) em função de
∆µO e ∆µZn . (C) Relação de T para diferentes ∆µO e pressões parciais de O2 .

A

B

C

Fonte: Elaborada pelo autor.

5.1.2.3 Estudo de estabilidade superfície (011)
Para a orientação (011) foram geradas 12 terminações superficiais diferentes,
identificadas como ST-C1 a ST-C12. A Figura 10 apresenta as estruturas das diferentes terminações superficiais geradas para essa orientação, antes e após a relaxação das
estruturas, bem como seus defeitos estruturais.

27

Figura 10: Estruturas das diferentes terminações superficiais (011) do ZnWO4 : (A) ST-C1,
(B) ST-C2, (C) ST-C3, (D) ST-C4, (E) ST-C5, (F) ST-C6, (G) ST-C7, (H) ST-C8, (I)
ST-C9, (J) ST-C10, (K) ST-C11 e (L) ST-C12, antes e após a relaxação das estruturas.

Fonte: Elaborada pelo autor.
5.1.2.4 Estudo de estabilidade superfície (100)
Para a orientação (100) foram geradas 6 terminações superficiais diferentes, identificadas como ST-D1 a ST-D6. A Figura 11 apresenta as estruturas das diferentes terminações
superficiais geradas para essa orientação, antes e após a relaxação das estruturas, bem
como seus defeitos estruturais.

28

Figura 11: Estruturas das diferentes terminações superficiais (100) do ZnWO4 : (A) ST-D1,
(B) ST-D2, (C) ST-D3, (D) ST-D4, (E) ST-D5 e (F) ST-D6, antes e após a relaxação das
estruturas, bem como seus defeitos estruturais.

Fonte: Elaborada pelo autor.
A partir dos E0 obtidos para cada terminação superficial, foi possível calcular γ
em função de ∆µO . Também foi possível gerar o diagrama de superfície que relaciona o
∆µO com ∆µZn . Os resultados desses cálculos estão apresentados na Figura 12.
Figura 12: (A) γ em função de ∆µO para as diferentes terminações superficiais (100) do
ZnWO4 (B) Diagrama de estabilidade das terminações superficiais (100) em função de
∆µO e ∆µZn . (C) Relação de T para diferentes ∆µO e pressões parciais de O2 .
2500
10,0

T (K)

2000

1500

1000

500

0

-10,0

0,0

Zn (eV)
-7,5
-5,0
-2,5

ln(P/P0)
0,0

-40

-20

0

0,0

Zn-ST-D5

4

A

-3,0

-1,0

Zn-ST-D6

-1,5

K

-1,5
K

0
60

Zn-S
T-D5

-2,0

-1,0

O (eV)

-2,5

0,0

-3,0

Zn-ST-D2

K

Zn-ST-D6

-2,0

0

-2,0

90

Zn-ST-D1
T-D2
Zn-S

-1,0

B

Fonte: Elaborada pelo autor.

29

C

00

2,0

3

0K
30

-2,5

12

4,0

T-D

-S

Zn

6,0

-0,5

Zn-ST-D1

O (eV)

T-D

O (eV)

(J m 2)

-0,5

Zn
-S

8,0

-3,0

5.1.2.5 Estudo de estabilidade superfície (101)
Para a orientação (101) foram geradas 3 terminações superficiais diferentes, identificadas como ST-E1, ST-E2 e ST-E3. A Figura 13 apresenta as estruturas das diferentes
terminações superficiais geradas para essa orientação, antes e após a relaxação das estruturas, bem como seus defeitos estruturais.
Figura 13: Estruturas das diferentes terminações superficiais (101) do ZnWO4 : (A) ST-E1,
(B) ST-E2 e (C) ST-E3, antes e após a relaxação das estruturas.

Fonte: Elaborada pelo autor.
A partir dos E0 obtidos para cada terminação superficial, foi possível calcular γ
em função de ∆µO . Também foi possível gerar o diagrama de superfície que relaciona o
∆µO com ∆µZn . Os resultados desses cálculos estão apresentados na Figura 14.

30

Figura 14: (A) γ em função de ∆µO para as diferentes terminações superficiais (101) do
ZnWO4 (B) Diagrama de estabilidade das terminações superficiais (101) em função de
∆µO e ∆µZn . (C) Relação de T para diferentes ∆µO e pressões parciais de O2 .

A

B

C

Fonte: Elaborada pelo autor.
5.1.2.6 Estudo de estabilidade superfície (110)
Para a orientação (110) foram geradas 8 terminações superficiais diferentes, identificadas como ST-F1 a ST-F8. A Figura 15 apresenta as estruturas das diferentes terminações
superficiais geradas para essa orientação, antes e após a relaxação das estruturas, bem
como seus defeitos estruturais.
Figura 15: Estruturas das diferentes terminações superficiais (110) do ZnWO4 : (A) ST-F1,
(B) ST-F2, (C) ST-F3, (D) ST-F4, (E) ST-F5, (F) ST-F6, (G) ST-F7 e (H) ST-F8, antes
e após a relaxação das estruturas.

Fonte: Elaborada pelo autor.

31

A partir dos E0 obtidos para cada terminação superficial, foi possível calcular γ
em função de ∆µO . Também foi possível gerar o diagrama de superfície que relaciona o
∆µO com ∆µZn . Os resultados desses cálculos estão apresentados na Figura 16.
Figura 16: (A) γ em função de ∆µO para as diferentes terminações superficiais (110) do
ZnWO4 (B) Diagrama de estabilidade das terminações superficiais (110) em função de
∆µO e ∆µZn . (C) Relação de T para diferentes ∆µO e pressões parciais de O2 .

A

B

C

Fonte: Elaborada pelo autor.

5.1.2.7 Estudo de estabilidade superfície (111)
Por fim para a orientação (111) foram geradas 8 terminações superficiais diferentes,
identificadas como ST-G1 a ST-G8. A Figura 17 apresenta as estruturas das diferentes terminações superficiais geradas para essa orientação, antes e após a relaxação das estruturas,
bem como seus defeitos estruturais.

32

Figura 17: Estruturas das diferentes terminações superficiais (111) do ZnWO4 : (A) ST-G1,
(B) ST-G2, (C) ST-G3, (D) ST-G4, (E) ST-G5, (F) ST-G6, (G) ST-G7 e (H) ST-G8,
antes e após a relaxação das estruturas.

Fonte: Elaborada pelo autor.

33

6.

CONCLUSÃO

Sintetize as principais contribuições do trabalho, tire conclusões a partir dos
resultados e proponha trabalhos futuros.

34

REFERÊNCIAS
[1] BAYR, H. Reactive oxygen species. Critical care medicine, LWW, v. 33, n. 12,
s498–s501, 2005.
[2] DONG, C.; FANG, W.; YI, Q.; ZHANG, J. A comprehensive review on reactive oxygen species (ROS) in advanced oxidation processes (AOPs). Chemosphere, Elsevier,
v. 308, p. 136205, 2022.
[3] SACHDEV, S.; ANSARI, S. A.; ANSARI, M. I. Reactive Oxygen Species in Plants.
[S.l.: s.n.], 2023. ISBN 9789811998836. DOI: 10.1007/978-981-19-9884-3.
[4] MITTLER, R.; ZANDALINAS, S. I.; FICHMAN, Y.; VAN BREUSEGEM, F.
Reactive oxygen species signalling in plant stress responses. Nature reviews Molecular
cell biology, Nature Publishing Group UK London, v. 23, n. 10, p. 663–679, 2022.
DOI: 10.1038/s41580-022-00499-2.
[5] MAILLOUX, R. J. An update on methods and approaches for interrogating mitochondrial reactive oxygen species production. Redox biology, Elsevier, v. 45, p. 102044,
2021. DOI: 10.1016/j.redox.2021.102044.
[6] HABER, F.; WEISS, J. The catalytic decomposition of hydrogen peroxide by
iron salts. Proceedings of the Royal Society of London. Series A-Mathematical and
Physical Sciences, The Royal Society London, v. 147, n. 861, p. 332–351, 1934. DOI:
10.1098/rspa.1934.0221.
[7] LAM, P.-L.; WONG, R.-M.; LAM, K.-H.; HUNG, L.-K.; WONG, M.-M.; YUNG,
L.-H.; HO, Y.-W.; WONG, W.-Y.; HAU, D.-P.; GAMBARI, R. et al. The role of
reactive oxygen species in the biological activity of antimicrobial agents: An updated
mini review. Chemico-biological interactions, Elsevier, v. 320, p. 109023, 2020. DOI:
10.1016/j.cbi.2020.109023.
[8] FENTON, H. J. H.; JONES, H. VII.—The oxidation of organic acids in presence of
ferrous iron. Part I. Journal of the Chemical Society, Transactions, Royal Society of
Chemistry, v. 77, p. 69–76, 1900. DOI: 10.1039/CT9007700069.
[9] EL SHARKAWY, H. M.; SHAWKY, A. M.; ELSHYPANY, R.; SELIM, H. Efficient
photocatalytic degradation of organic pollutants over TiO2 nanoparticles modified
with nitrogen and MoS2 under visible light irradiation. Scientific Reports, Nature
Publishing Group UK London, v. 13, n. 1, p. 8845, 2023. DOI: 10.1038/s41598-02335265-7.
[10] DRYDEN, M. Reactive oxygen species: a novel antimicrobial. International
journal of antimicrobial agents, Elsevier, v. 51, n. 3, p. 299–303, 2018. DOI:
10.1016/j.ijantimicag.2017.08.029.
35

[11] SHAFIQ, M.; CHEN, Y.; HASHIM, R.; HE, C.; MO, X.; ZHOU, X. Reactive
oxygen species-based biomaterials for regenerative medicine and tissue engineering
applications. Frontiers in Bioengineering and Biotechnology, Frontiers Media SA,
v. 9, p. 821288, 2021. DOI: 10.3389/fbioe.2021.821288.
[12] LIANG, J.; LIU, B. ROS-responsive drug delivery systems. Bioengineering &
translational medicine, Wiley Online Library, v. 1, n. 3, p. 239–251, 2016. DOI:
10.1002/btm2.10014.
[13] YU, Y.; CUI, Y.; NIEDERNHOFER, L. J.; WANG, Y. Occurrence, biological
consequences, and human health relevance of oxidative stress-induced DNA damage.
Chemical research in toxicology, ACS Publications, v. 29, n. 12, p. 2008–2039, 2016.
DOI: 10.1021/acs.chemrestox.6b00265.
[14] YANG, B.; CHEN, Y.; SHI, J. Reactive oxygen species (ROS)-based nanomedicine. Chemical reviews, ACS Publications, v. 119, n. 8, p. 4881–4985, 2019. DOI:
10.1021/acs.chemrev.8b00626.
[15] SPIERING, M. J. Primer on the immune system. Alcohol research: current reviews,
v. 37, n. 2, p. 171, 2015.
[16] WANG, R.; LAN, C.; BENLAGHA, K.; CAMARA, N. O. S.; MILLER, H.; KUBO,
M.; HEEGAARD, S.; LEE, P.; YANG, L.; FORSMAN, H. et al. The interaction
of innate immune and adaptive immune system. MedComm, Wiley Online Library,
v. 5, n. 10, e714, 2024. DOI: 10.1002/mco2.714.
[17] BARDAWEEL, S. K.; GUL, M.; ALZWEIRI, M.; ISHAQAT, A.; ALSALAMAT,
H. A.; BASHATWAH, R. M. Reactive oxygen species: The dual role in physiological
and pathological conditions of the human body. The Eurasian journal of medicine,
v. 50, n. 3, p. 193, 2018. DOI: 10.5152/eurasianjmed.2018.17397.
[18] GORDON, S. Phagocytosis: an immunobiologic process. Immunity, Elsevier, v. 44,
n. 3, p. 463–475, 2016. DOI: 10.1016/j.immuni.2016.02.026.
[19] ZENG, X.; LIU, Y.; XIA, Y.; UDDIN, M. H.; XIA, D.; MCCARTHY, D. T.;
DELETIC, A.; YU, J.; ZHANG, X. Cooperatively modulating reactive oxygen
species generation and bacteria-photocatalyst contact over graphitic carbon nitride
by polyethylenimine for rapid water disinfection. Applied Catalysis B: Environmental,
Elsevier, v. 274, p. 119095, 2020. DOI: 10.1016/j.apcatb.2020.119095.
[20] ZHU, Y.; HONG, W.; LIU, X.; TAN, L.; WU, J.; MAO, C.; XIANG, Y.; WU,
S.; CHEUNG, K. M.; YEUNG, K. W. Rapid bacterial elimination achieved by
sonodynamic Au@ Cu 2 O hybrid nanocubes. Nanoscale, Royal Society of Chemistry,
v. 13, n. 37, p. 15699–15710, 2021. DOI: 10.1039/D1NR04512A.

36

[21] LIU, Y.; WANG, L.; MA, Q.; XU, X.; GAO, X.; ZHU, H.; FENG, T.; DOU, X.;
EGUCHI, M.; YAMAUCHI, Y. et al. Simultaneous generation of residue-free reactive
oxygen species and bacteria capture for efficient electrochemical water disinfection.
Nature communications, Nature Publishing Group UK London, v. 15, n. 1, p. 10175,
2024. DOI: 10.1038/s41467-024-53174-9.
[22] HE, D.; QU, J. Photocatalytic Degradation of Emerging Contaminants. Toxics,
MDPI, v. 13, n. 2, p. 80, 2025. DOI: 10.3390/toxics13020080.
[23] WANG, L.; ZHAO, J.; LIU, H.; HUANG, J. Design, modification and application of
semiconductor photocatalysts. Journal of the Taiwan Institute of Chemical Engineers,
Elsevier, v. 93, p. 590–602, 2018. DOI: 10.1016/j.jtice.2018.09.004.
[24] FAN, D.; LI, W.; QIU, H.; XU, Y.; GAO, S.; LIU, L.; LI, T.; HUANG, F.; MAO, Y.;
ZHOU, W. et al. Two-dimensional semiconductor integrated circuits operating at
gigahertz frequencies. Nature Electronics, Nature Publishing Group UK London,
v. 6, n. 11, p. 879–887, 2023. DOI: 10.1038/s41928-023-01052-5.
[25] MALITS, M.; NEMIROVSKY, Y. Nanometric integrated temperature and thermal
sensors in CMOS-SOI technology. Sensors, MDPI, v. 17, n. 8, p. 1739, 2017. DOI:
10.3390/s17081739.
[26] CUI, Z.; LI, D.; YANG, W.; FAN, K.; LIU, H.; WEN, F.; LI, L.; DONG, L.; WANG,
G.; WU, W. An electrochemical biosensor based on few-layer MoS 2 nanosheets
for highly sensitive detection of tumor marker ctDNA. Analytical Methods, Royal
Society of Chemistry, v. 14, n. 20, p. 1956–1962, 2022. DOI: 10.1039/D2AY00467D.
[27] AHN, N.; LIVACHE, C.; PINCHETTI, V.; KLIMOV, V. I. Colloidal semiconductor
nanocrystal lasers and laser diodes. Chemical Reviews, ACS Publications, v. 123,
n. 13, p. 8251–8296, 2023. DOI: 10.1021/acs.chemrev.2c00865.
[28] ZHONG, Q.; LI, Y.; LIU, J.; LI, J.; ZHANG, G. In situ construction of
Ti3+ self-doped TiO2/Ti3C2 Schottky heterojunctions for highly selective photoFenton-like degradation of organic pollutants: Surface/interface effect and mechanism insight. Applied Surface Science, Elsevier, v. 667, p. 160376, 2024. DOI:
10.1016/j.apsusc.2024.160376.
[29] ALFA, I.; HAFEEZ, H. Y.; MOHAMMED, J.; ABDU, S.; SULEIMAN, A. B.;
NDIKILAR, C. E. A recent progress and advancement on MoS2-based photocatalysts
for efficient solar fuel (hydrogen) generation via photocatalytic water splitting.
International Journal of Hydrogen Energy, Elsevier, v. 71, p. 1006–1025, 2024. DOI:
10.1016/j.ijhydene.2024.05.203.

37

[30] HE, H.; LUO, Z.; YU, C. Multifunctional ZnWO4 nanoparticles for photocatalytic removal of pollutants and disinfection of bacteria. Journal of Photochemistry and Photobiology A: Chemistry, Elsevier, v. 401, p. 112735, 2020. DOI:
10.1016/j.jphotochem.2020.112735.
[31] ZHANG, H.; LIU, J.; XU, T.; JI, W.; ZONG, X. Recent advances on small band
gap semiconductor materials (≤ 2.1 eV) for solar water splitting. Catalysts, MDPI,
v. 13, n. 4, p. 728, 2023. DOI: 10.3390/catal13040728.
[32] WOLPERT, D.; AMPADU, P. Managing temperature effects in nanoscale adaptive
systems. [S.l.]: Springer Science & Business Media, 2011.
[33] LU, S. A systematic analysis of wide band gap semiconductor used in power electronics. Applied and Computational Engineering, v. 65, n. 1, p. 161–166, 2024. DOI:
10.54254/2755-2721/65/20240487.
[34] NGUYEN, N.-K.; NGUYEN, T.; NGUYEN, T.-K.; YADAV, S.; DINH, T.; MASUD,
M. K.; SINGHA, P.; DO, T. N.; BARTON, M. J.; TA, H. T. et al. Wide-band-gap
semiconductors for biointegrated electronics: Recent advances and future directions.
ACS Applied Electronic Materials, ACS Publications, v. 3, n. 5, p. 1959–1981, 2021.
DOI: 10.1021/acsaelm.0c01122.
[35] SHAN, A. Y.; GHAZI, T. I. M.; RASHID, S. A. Immobilisation of titanium
dioxide onto supporting materials in heterogeneous photocatalysis: A review.
Applied Catalysis A: General, Elsevier, v. 389, n. 1-2, p. 1–8, 2010. DOI:
10.1016/j.apcata.2010.08.053.
[36] NASCIMENTO, J. L. A. do; CHANTELLE, L.; SANTOS, I. M. G. dos; MENEZES DE OLIVEIRA, A. L.; ALVES, M. C. F. The Influence of Synthesis Methods
and Experimental Conditions on the Photocatalytic Properties of SnO2: A Review. Catalysts, v. 12, n. 4, 2022. ISSN 2073-4344. DOI: 10.3390/catal12040428.
https://www.mdpi.com/2073-4344/12/4/428.
[37] MACEDO, O. d.; OLIVEIRA, A. d.; SANTOS, I. d. Zinc tungstate: a review on its
application as heterogeneous photocatalyst. Ceramica, SciELO Brasil, v. 68, n. 387,
p. 294–315, 2022. DOI: 10.1590/0366-69132022683873265.
[38] ABUBAKAR, H. L.; TIJANI, J. O.; ABDULKAREEM, S. A.; MANN, A.;
MUSTAPHA, S. A review on the applications of zinc tungstate (ZnWO4) photocatalyst for wastewater treatment. Heliyon, Elsevier, v. 8, n. 7, 2022. DOI:
10.1016/j.heliyon.2022.e09964.
[39] SINGH, G.; UBHI, M. K.; JEET, K.; SINGLA, C.; KAUR, M. A review on impacting
parameters for photocatalytic degradation of organic effluents by ferrites and their nanocomposites. Processes, MDPI, v. 11, n. 6, p. 1727, 2023. DOI: 10.3390/pr11061727.

38

[40] COSTA, M. J. d. S.; LIMA, A. E. B.; RIBEIRO, E. P.; COSTA, G. d. S.; LONGO,
E.; LUZ JR, G. E. da; CAVALCANTE, L. S.; SANTOS, R. d. S. Transition metal
tungstates A WO4 (A 2+= Fe, Co, Ni, and Cu) thin films and their photoelectrochemical behavior as photoanode for photocatalytic applications. Journal of Applied
Electrochemistry, Springer, v. 53, n. 7, p. 1349–1367, 2023. DOI: 10.1007/s10800-02301851-w.
[41] SIVAGANESH, D.; SARAVANAKUMAR, S.; SIVAKUMAR, V.; SASIKUMAR, S.;
NANDHA GOPAL, J.; KALPANA, S.; RAJAJEYAGANTHAN, R. Sm3+ inducedSrWO4 phosphor: analysis of photoluminescence and photocatalytic properties with
electron density distribution studies. Journal of Materials Science: Materials in
Electronics, Springer, v. 31, n. 11, p. 8865–8883, 2020. DOI: 10.1007/s10854-02003421-8.
[42] GAO, C.; LI, D.; WEN, Q.; SONG, F.; ZHOU, J. Synthesis of dual pn heterojunction
of NiWO4/CdS/ZIF-67 photocatalyst as a highly efficient photo-assisted fenton-like
catalyst for removal of doxycycline hydrochloride. Applied Surface Science, Elsevier,
v. 645, p. 158872, 2024. DOI: 10.1016/j.apsusc.2023.158872.
[43] ANM. Anuário Mineral Estadual – Rio Grande do Norte anos
base
2010
–
2013.
14
jun.
2017.
https://www.gov.br/anm/ptbr/assuntos/economiamineral/publicacoes/anuario-mineral/anuario-mineralestadual/anuario-mineralestadual/rio-grande-do-norte. Acesso em: 6 ago. 2025.
[44] VAN DE WALLE, C. Computational studies of conductivity in wide-band-gap
semiconductors andoxides. Journal of Physics: Condensed Matter, IOP Publishing,
v. 20, n. 6, p. 064230, 2008. DOI: 10.1088/0953-8984/20/6/064230.
[45] LIU, X.; MCKEMMISH, L.; PÉREZ-RÍOS, J. The performance of CCSD (T)
for the calculation of dipole moments in diatomics. Physical Chemistry Chemical Physics, Royal Society of Chemistry, v. 25, n. 5, p. 4093–4104, 2023. DOI:
10.1039/D2CP05060A.
[46] WANG, Y.; ZHAO, Z.; TANG, X.; YANG, D.; SUN, C. Photophysical properties of
the fluorescent probe NHI for the detection of phosgene based on ESIPT process:
A DFT/TD-DFT study. Chemical Physics Letters, Elsevier, p. 142349, 2025. DOI:
10.1016/j.cplett.2025.142349.
[47] RODRIGUES-PINHEIRO, A.; LONGO, E.; ANDRES, J.; SAN-MIGUEL, M. A.
Electron Irradiation-Induced Structural and Electronic Transformations in βAg2MoO4: Atomistic Insights into the Formation of Ag Nanoparticles. The Journal
of Physical Chemistry C, ACS Publications, v. 129, n. 15, p. 7402–7412, 2025. DOI:
10.1021/acs.jpcc.4c08139.

39

[48] BUTLER, K. T.; FROST, J. M.; SKELTON, J. M.; SVANE, K. L.; WALSH, A.
Computational materials design of crystalline solids. Chemical Society Reviews, Royal
Society of Chemistry, v. 45, n. 22, p. 6138–6146, 2016. DOI: 10.1039/C5CS00841G.
[49] FEDOROV, A. K.; GELFAND, M. S. Towards practical applications in quantum
computational biology. Nature Computational Science, Nature Publishing Group US
New York, v. 1, n. 2, p. 114–119, 2021. DOI: 10.1038/s43588-021-00024-z.
[50] CABRAL, L.; LONGO, E.; SAN-MIGUEL, M. A.; LEITE, E.; SILVA, E. da;
ANDRÉS, J. Lighting up the structure and electronic properties of α-, β-, γ-Ag 2
WO 4 polymorphs under laser irradiation: a DFT investigation. Physical Chemistry
Chemical Physics, Royal Society of Chemistry, v. 27, n. 14, p. 6836–6844, 2025. DOI:
10.1039/D4CP04349A.
[51] GOUVEIA, A. F.; ASSIS, M.; CAVALCANTE, L. S.; GRACIA, L.; LONGO, E.; ANDRÉS, J. Reading at exposed surfaces: theoretical insights into photocatalytic activity
of ZnWO4. Frontier Research Today, v. 1, p. 1005, 2018. DOI: 10.31716/frt.201801005.
[52] SILVEIRA LACERDA, L. H. da; LONGO, E.; ANDRES, J.; SAN-MIGUEL, M. A. A
diagnosis approach for semiconductor properties evaluation from ab initio calculations:
Ag-based materials investigation. Journal of Solid State Chemistry, Elsevier, v. 305,
p. 122670, 2022. DOI: 10.1016/j.jssc.2021.122670.
[53] GOUVEIA, A. F.; LIPSKY, F.; SAN-MIGUEL, M. A.; LONGO, E.; ANDRÉS,
J. What’s behind their various activities? Discerning the importance of surface
terminations in Ag3PO4 semiconductor from DFT calculations. Computational
Materials Today, Elsevier, v. 1, p. 100001, 2024. DOI: 10.1021/acsomega.1c01214.
[54] WU, Y.; ZHANG, J.; LONG, B.; ZHANG, H. The Thermodynamic Stability, Electronic and Photocatalytic Properties of the ZnWO4(100) Surface as Predicted by
Screened Hybrid Density Functional Theory. ACS Omega, v. 6, n. 23, p. 15057–15067,
2021. DOI: 10.1021/acsomega.1c01214.
[55] SILVEIRA LACERDA, L. H. da; SAN-MIGUEL, M. A. DFT approaches unraveling
the surface and morphological properties of MnMoO4. Applied Surface Science,
Elsevier, v. 567, p. 150882, 2021. DOI: 10.1016/j.apsusc.2021.150882.
[56] TEODORO, V.; GOUVEIA, A. F.; MACHADO, T. R.; TRENCH, A. B.; JACOMACI, N.; ASSIS, M.; MARQUES, G. E.; TEODORO, M. D.; SAN-MIGUEL, M. A.;
ANDRÉS, J. et al. Connecting morphology and photoluminescence emissions in βAg2MoO4 microcrystals. Ceramics International, Elsevier, v. 48, n. 3, p. 3740–3750,
2022. DOI: 10.1016/j.ceramint.2021.10.156.

40

[57] BARRIONUEVO, M. V. F.; ANDRES, J.; SAN-MIGUEL, M. A. A Theoretical
Study on the Structural, Electronic, and Magnetic Properties of Bimetallic Pt13nNin (N= 0, 3, 6, 9, 13) Nanoclusters to Unveil the Catalytic Mechanisms for
the Water-Gas Shift Reaction. Frontiers in chemistry, Frontiers Media SA, v. 10,
p. 852196, 2022. DOI: 10.3389/fchem.2022.852196.
[58] BHATI, M.; CHEN, Y.; SENFTLE, T. P. Density functional theory modeling of
photo-electrochemical reactions on semiconductors: H2 evolution on 3C-SiC. The
Journal of Physical Chemistry C, ACS Publications, v. 124, n. 49, p. 26625–26639,
2020. DOI: 10.1021/acs.jpcc.0c07583.
[59] REN, B.; JIN, Q.; LI, Y.; LI, Y.; CUI, H.; WANG, C. Activating titanium dioxide as a new efficient electrocatalyst: from theory to experiment. ACS Applied
Materials & Interfaces, ACS Publications, v. 12, n. 10, p. 11607–11615, 2020. DOI:
10.1021/acsami.9b21575.
[60] ANDRADE, A. O.; SILVEIRA LACERDA, L. H. da; JÚNIOR, M. L.; SHARMA,
S. K.; COSTA, M. M. da; ALVES, O. C.; SANTOS, E. C.; SANTOS, C. dos;
MENEZES, A. de; SAN-MIGUEL, M. A. et al. Enhanced photocatalytic activity of BiOBr/ZnWO4 heterojunction: A combined experimental and DFT-based
theoretical approach. Optical Materials, Elsevier, v. 138, p. 113701, 2023. DOI:
10.1016/j.optmat.2023.113701.
[61] GOUVEIA, A. F.; BELLUCCI, G. V.; RIBEIRO, L. K.; ASSIS, M.; ROSA, I. L. V.;
LONGO, E.; ANDRÉS, J.; SAN-MIGUEL, M. A. Surfactant effects in the morphology and the photocatalytic activity of the BaMoO4 crystals. Eclética Química,
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, v. 47, n. 1, p. 80–89, 2022.
DOI: 10.26850/1678-4618eqj.v47.1SI.2022.p80-89.
[62] HAN, R.; ZHANG, X.; LIU, M.; GAO, X.; WANG, S.; LU, Q.; GUO, E.; SI, C.;
CHEN, S.; WEI, M. et al. Combination of theory and experiment achieving onedimensional MWO4 (M= Zn, Ni, and Cu) photocatalysts with broad-spectrum
degradation. Separation and Purification Technology, Elsevier, v. 324, p. 124604,
2023. DOI: 10.1016/j.seppur.2023.124604.
[63] LI, J.; XIAO, C.; WANG, K.; LI, Y.; ZHANG, G. Enhanced generation of reactive
oxygen species under visible light irradiation by adjusting the exposed facet of
FeWO4 nanosheets to activate oxalic acid for organic pollutant removal and Cr (VI)
reduction. Environmental Science & Technology, ACS Publications, v. 53, n. 18,
p. 11023–11030, 2019. DOI: 10.1021/acs.est.9b00641.
[64] XU, H.-Y.; ZHANG, S.-Q.; WANG, Y.-F.; XU, Y.; DONG, L.-M.; KOMARNENI,
S. New insights into the photocatalytic mechanism of pristine ZnO nanocrystals:

41

From experiments to DFT calculations. Applied Surface Science, Elsevier, v. 614,
p. 156225, 2023. DOI: 10.1016/j.apsusc.2022.156225.
[65] OLIVEIRA, M. C. de; LONGO, E.; RIBEIRO, R. A.; LEMOS, S. C.; ANDRES,
J.; GRACIA, L. First-principles study on the stability, electronic structure, and
band alignment of AgNbO3 surfaces: Understanding the adsorption process of H2O
and O2. Computational Materials Science, Elsevier, v. 246, p. 113398, 2025. DOI:
10.1016/j.commatsci.2024.113398.
[66] ANDRADE NETO, N. F.; OLIVEIRA, M. C.; NASCIMENTO, J. H. O.; LONGO,
E.; RIBEIRO, R. A. P.; BOMIO, M. R. D.; MOTTA, F. V. Effect of the Cross-Section
Morphology in the Antimicrobial Properties of α-Ag2WO4 Rods: An Experimental
and Theoretical Study. Applied Nano, v. 4, n. 3, p. 213–225, 2023. DOI: 10.3390/applnano4030012.
[67] LIPSKY, F.; LACERDA, L. H. d. S.; GRACIA, L.; FOSCHIANI, B. G.; ASSIS, M.;
OLIVA, M.; LONGO, E.; ANDRÉS, J.; SAN-MIGUEL, M. A. A Tale of Reactive
Oxygen Species on the Ag3PO4(110) Surface. The Journal of Physical Chemistry C,
v. 127, n. 48, p. 23235–23245, 2023. DOI: 10.1021/acs.jpcc.3c06321.
[68] ASSIS, M.; DE FOGGI, C. C.; TEODORO, V.; DE CAMPOS DA COSTA, J. P.;
SILVA, C. E.; ROBELDO, T. et al. Surface-dependent photocatalytic and biological
activities of Ag2CrO4: Integration of experiment and simulation. Applied Surface
Science, v. 545, p. 148964, 2021. DOI: https://doi.org/10.1016/j.apsusc.2021.148964.
[69] ALVAREZ-ROCA, R.; GOUVEIA, A. F.; FOGGI, C. C. de; LEMOS, P. S.; GRACIA,
L.; SILVA, L. F. da; VERGANI, C. E.; SAN-MIGUEL, M.; LONGO, E.; ANDRÉS,
J. Selective Synthesis of α-, β-, and γ-Ag2WO4 Polymorphs: Promising Platforms
for Photocatalytic and Antibacterial Materials. Inorganic Chemistry, v. 60, n. 2,
p. 1062–1079, 2021. DOI: 10.1021/acs.inorgchem.0c03186.
[70] MACEDO, N. G.; MACHADO, T. R.; ROCA, R. A.; ASSIS, M.; FOGGI,
C. C.; PUERTO-BELDA, V. et al. Tailoring the Bactericidal Activity of Ag
Nanoparticles/α-Ag2WO4 Composite Induced by Electron Beam and Femtosecond
Laser Irradiation: Integration of Experiment and Computational Modeling. ACS
Applied Bio Materials, v. 2, n. 2, p. 824–837, 2019. DOI: 10.1021/acsabm.8b00673.
[71] DORINI, T. T.; LIPSKY, F.; RODRIGUES-PINHEIRO, A.; ANDRÉS, J.;
LONGO, E.; SAN-MIGUEL, M. A. Mapping and characterization of the surface structure and electronic properties of β-Ag2MoO4 from DFT thermodynamic calculations. Surfaces and Interfaces, v. 56, p. 105530, 2025. DOI:
https://doi.org/10.1016/j.surfin.2024.105530.
[72] ROGAL, J.; REUTER, K. Ab initio atomistic thermodynamics for surfaces: A
primer, 2006. https://apps.dtic.mil/sti/html/tr/ADA476575/.
42

[73] KRESSE, G.; FURTHMÜLLER, J. Efficient iterative schemes for ab initio totalenergy calculations using a plane-wave basis set. Phys. Rev. B, American Physical
Society, v. 54, p. 11169–11186, 16 1996. DOI: 10.1103/PhysRevB.54.11169.
[74] KRESSE, G.; FURTHMÜLLER, J. Efficiency of ab-initio total energy calculations
for metals and semiconductors using a plane-wave basis set. Computational Materials
Science, v. 6, n. 1, p. 15–50, 1996. ISSN 0927-0256. DOI: 10.1016/0927-0256(96)000080.
[75] PERDEW, J. P.; BURKE, K.; ERNZERHOF, M. Generalized Gradient Approximation Made Simple. Phys. Rev. Lett., American Physical Society, v. 77, p. 3865–3868,
18 1996. DOI: 10.1103/PhysRevLett.77.3865.
[76] DORINI, T.; SAN-MIGUEL, M. Accelerating rational design of oxide surfaces:
The PS-TEROS workflow for automated surface stability analysis. Applied Surface
Science, Elsevier, p. 164350, 2025. DOI: 10.1016/j.apsusc.2025.164350.
[77] HINUMA, Y.; PIZZI, G.; KUMAGAI, Y.; OBA, F.; TANAKA, I. Band structure diagram paths based on crystallography. v. 128, p. 140–184, 2017. DOI:
https://doi.org/10.1016/j.commatsci.2016.10.015.
[78] TOGO, A.; SHINOHARA, K.; TANAKA, I. Spglib: a software library for crystal
symmetry search. Science and Technology of Advanced Materials: Methods, Taylor
& Francis, v. 4, n. 1, p. 2384822, 2024. DOI: 10.1080/27660400.2024.2384822.
[79] HAUS, J. W. 11 - Nanophotonic devices. In: FUNDAMENTALS and Applications of
Nanophotonics. [S.l.]: Woodhead Publishing, 2016. P. 341–395. DOI: 10.1016/B9781-78242-464-2.00011-7.
[80] BADER, R. F. W.; NGUYEN-DANG, T. T. Quantum Theory of Atoms in Molecules–Dalton Revisited. In: [s.l.]: Academic Press, 1981. v. 14. (Advances in Quantum
Chemistry). P. 63–124. DOI: 10.1016/S0065-3276(08)60326-3.
[81] JÓNSSON, H.; MILLS, G.; JACOBSEN, K. W. Nudged elastic band method
for finding minimum energy paths of transitions. In: CLASSICAL and Quantum
Dynamics in Condensed Phase Simulations. [S.l.: s.n.], 1998. P. 385–404. DOI:
10.1142/9789812839664_0016.
[82] ZHANG, Y.; YANG, W. Comment on “Generalized gradient approximation made
simple”. Physical Review Letters, APS, v. 80, n. 4, p. 890, 1998. DOI: 10.1103/PhysRevLett.80.890.
[83] PERDEW, J. P.; RUZSINSZKY, A.; CSONKA, G. I.; VYDROV, O. A.; SCUSERIA,
G. E.; CONSTANTIN, L. A.; ZHOU, X.; BURKE, K. Restoring the density-gradient
expansion for exchange in solids and surfaces. Physical review letters, APS, v. 100,
n. 13, p. 136406, 2008. DOI: 10.1103/PhysRevLett.100.136406.
43

[84] HAMMER, B.; HANSEN, L. B.; NØRSKOV, J. K. Improved adsorption energetics
within density-functional theory using revised Perdew-Burke-Ernzerhof functionals.
Physical review B, APS, v. 59, n. 11, p. 7413, 1999. DOI: 10.1103/PhysRevB.59.7413.
[85] DELLIEN, I.; HALL, F.; HEPLER, L. G. Chromium, molybdenum, and tungsten:
thermodynamic properties, chemical equilibriums, and standard potentials. Chemical
Reviews, ACS Publications, v. 76, n. 3, p. 283–310, 1976.
[86] HOANG, K.; OH, M.; CHOI, Y. Electronic structure, polaron formation, and
functional properties in transition-metal tungstates. RSC advances, Royal Society of
Chemistry, v. 8, n. 8, p. 4191–4196, 2018. DOI: 10.1039/C7RA13436C.
[87] ZHANG, X.; ZHANG, B. Effect of Pressure on the Structural, Mechanical, and
Electronic Properties of Monoclinic ZnWO4. Russian Journal of Physical Chemistry
B, Springer, v. 17, n. 5, p. 1049–1056, 2023. DOI: 10.1134/S1990793123050135.
[88] DKHILALLI, F.; BORCHANI, S. M.; RASHEED, M.; BARILLE, R.; GUIDARA, K.;
MEGDICHE, M. Structural, dielectric, and optical properties of the zinc tungstate
ZnWO4 compound. Journal of Materials Science: Materials in Electronics, Springer,
v. 29, n. 8, p. 6297–6307, 2018. DOI: 10.1007/s10854-018-8609-z.
[89] YAN, W.; LIU, X.; HOU, S.; WANG, X. Study on micro-nanocrystalline structure control and performance of ZnWO 4 photocatalysts. Catalysis Science &
Technology, Royal Society of Chemistry, v. 9, n. 5, p. 1141–1153, 2019. DOI:
10.1039/C8CY02343C.
[90] REUTER, K.; STAMPF, C.; SCHEFFLER, M. Ab initio atomistic thermodynamics
and statistical mechanics of surface properties and functions. In: HANDBOOK of
Materials Modeling: Methods. [S.l.]: Springer, 2005. P. 149–194.
[91] PEREIRA, P.; GOUVEIA, A. F.; ASSIS, M. d.; DE OLIVEIRA, R.; PINATTI,
I. M.; PENHA, M.; GONÇALVES, R.; GRACIA, L.; ANDRES, J.; LONGO, E.
ZnWO 4 nanocrystals: synthesis, morphology, photoluminescence and photocatalytic
properties. Physical Chemistry Chemical Physics, Royal Society of Chemistry, v. 20,
n. 3, p. 1923–1937, 2018. DOI: 10.1039/C7CP07354B.

44

